3. Nhân tố chủ quan Hồ Chí Minh
a. Phẩm chất Hồ Chí Minh
Hồ Chí Minh có lý tưởng cao cả và hoài bão lớn cứu dân, cứu nước thoát khỏi
cảnh lầm than, cơ cực để đuổi kịp các nước tiên tiến trên thế giới. Người có ý chí,
nghị lực to lớn, một mình dám đi ra nước ngoài khảo sát thực tế các nước đế quốc
giàu có cũng như các dân tộc thuộc địa nghèo nàn, lạc hậu, mà chỉ với hai bàn tay
trắng. Người đã làm nhiều nghề nghiệp khác nhau để kiếm sống, biết rất nhiều
ngoại ngữ, tự học hỏi và hoạt động cách mạng. Kết hợp học ở nhà trường, học trong
sách vở, học trong thực tế hoạt động cách mạng, học ở nhân dân khắp những nơi
Người đã đến, và đã có vốn học thức văn hoá sâu rộng Đông Tây kim cổ để vận
dụng vào hoạt động cách mạng. 
Đặc biệt là Hồ Chí Minh là người có bản lĩnh tư duy độc lập, tự chủ, sáng tạo,
giàu tính phê phán, đổi mới và cách mạng; đã vận dụng đúng quy luật chung của xã
hội loài người, của cách mạng thế giới vào hoàn cảnh riêng, cụ thể của Việt Nam, đề
xuất tư tưởng, đường lối cách mạng mới đáp ứng đúng đòi hỏi thực tiễn; có năng
lực tổ chức biến tư tưởng, đường lối thành hiện thực.
Hồ Chí Minh là người có tầm nhìn chiến lược, bao quát thời đại, đã đưa cách
mạng Việt Nam vào dòng chảy chung của cách mạng thế giới. Hồ Chí Minh là
người có năng lực tổng kết thực tiễn, năng lực tiên tri, dự báo tương lai chính xác và
kỳ diệu để dẫn dắt toàn Đảng, toàn quân, toàn dân ta đi tới bến bờ thắng lợi vinh
quang. 
Hồ Chí Minh là người suốt đời tận trung với nước, tận hiếu với dân, Là người
suốt đời đấu tranh cho sự nghiệp cách mạng của Đảng cộng sản Việt Nam và của
cách mạng thế giới. Những phẩm chất cá nhân đó là một nhân tố quyết định những
thành công sáng tạo của Hồ Chí Minh trong hoạt động lý luận và thực tiễn không vì
cho sự nghiệp riêng mình mà vì cả dân tộc Việt Nam và nhân loại.
b. Tài năng hoạt động, tổng kết thực tiễn phát triển lý luận 
Hồ Chí Minh là người có vốn sống và thực tiễn cách mạng phong phú, phi
thường. Trước khi trở thành Chủ tịch nước, Hồ Chí Minh đã sống, học tập, hoạt
động, công tác ở khoảng 30 nước trên thế giới. Người hiểu sâu sắc chủ nghĩa đế quốc,
chủ nghĩa thực dân và chế độ thực dân không chỉ qua tìm hiểu trên các loại tài liệu,
sách, báo, radio mà còn hiểu biết sâu sắc về chúng qua cuộc sống và hoạt động thực
tiễn tại các cường quốc đế quốc. Người đặc biệt xác định rõ bản chất, thủ đoạn của
chủ nghĩa đế quốc, thực dân; thấu hiểu tình cảnh người dân ở nhiều nước thuộc hệ
thống thuộc địa của chủ nghĩa đế quốc ở châu Á, châu Phi và khu vực Mỹ Latinh.
Người thấu hiểu về phong trào giải phóng dân tộc, về xây dựng chủ nghĩa xã
hội, về xây dựng đảng cộng sản, v,v,...không chỉ qua nghiên cứu lý luận mà còn qua
việc tham gia sáng lập Đảng Cộng sản Pháp, qua hoạt động trong Đảng Cộng sản
Trung Quốc, qua tham gia phong trào cộng sản quốc tế ở nhiều nước, qua nghiên
cứu đời sống xã hội ở Liên Xô – nước xã hội chủ nghĩa đầu tiên trên thế giới, v.v.
Hồ Chí Minh là nhà tổ chức vĩ đại của cách mạng Việt Nam. Người đã hiện
thực hóa tư tưởng, lý luận cách mạng thành hiện thực sinh động; đồng thời tổng kết
thực tiễn cách mạng, bổ sung, phát triển lý luận, tư tưởng cách mạng. Cùng với việc
tìm thấy mục tiêu, phương hướng cách mạng Việt Nam ở chủ nghĩa Mác - Lênin,
Người tham gia sáng lập Đảng Cộng sản Pháp; chuẩn bị về nhiều mặt cho sự ra đời
của Đảng Cộng sản Việt Nam – tổ chức lãnh đạo cách mạng Việt Nam theo chủ
nghĩa Mác - Lênin. Người sáng lập Mặt trận dân tộc thống nhất; sáng lập Quân đội
nhân dân Việt Nam; khai sinh Nhà nước kiểu mới ở Việt Nam. Những phẩm chất cá
nhân cùng những hoạt động thực tiễn phong phú trên nhiều lĩnh vực khác nhau ở
trong nước và trên thế giới là nhân tố chủ quan hình thành nên tư tưởng Hồ Chí
Minh.